---
title: "常见的视频格式"
tags: ["编码", "视频"]
draft: true
---

# 常见的视频格式

## 容器格式

视频封装格式就是将已经编码处理的视频数据、音频数据以及字幕数据按照一定的方式放到一个文件中。我们现在看到的大部分视频文件，除了视频数据以外，还包括音频、字幕等数据，为了将这些信息有机地组合在一起，就需要一个容器进行封装，这个容器就是封装格式。严格意义上说，我们通常所说的是视频格式，指的就是视频封装格式

#### MP4

MP4 (MPEG-4 Part 14) 是最常见的影片档案格式类型。 Apple 偏爱的 MP4 格式也可以在其他大多数的装置上播放。此格式使用 MPEG-4 编码演算法来储存影片和音讯档案与文字，但是它提供的清晰度低于其他某些格式。 MP4 适用于在 YouTube、Facebook、Twitter 和 Instagram 上发布的档案。

#### MOV

MOV (QuickTime Movie) 会储存高品质的影片、音讯和效果，但这类档案通常很大。 MOV 档案是 Apple 专为 QuickTime Player 所开发的，这类档案使用 MPEG-4 编码方式在 Windows 版 QuickTime 中播放。 Facebook 和 YouTube 可支持 MOV，此格式也适合在电视上观看。

#### WMV

WMV (Windows 媒体检视器，Windows Media Viewer) 档案提供良好的影片品质和大型档案，就像 MOV 一样。 Microsoft 专为 Windows Media Player 开发了 WMV。 YouTube 支持 WMV，Apple 使用者也可以观看这类影片，但是他们必须下载 Apple 版 Windows Media Player。请记住，您在 WMV 中无法选取自己的外观比例。

#### AVI

AVI (音讯视讯交错，Audio Video Interleave) 几乎适用于 Windows、Mac 和 Linux 电脑上的每一种网页浏览器。 AVI 是由 Microsoft 所开发，可提供最高的品质，但是档案也很大。 YouTube 支持此格式，它也适合在电视上观看。

#### AVCHD

进阶视讯编码高解析度 (Advanced Video Coding High Definition) 专门用于高清晰度的影片。这类档案是专为 Panasonic 和 Sony 数位摄影机所打造，可压缩资料以方便储存，而不会失去清晰度。

#### FLV、F4V 和 SWF

Flash 影片格式 FLV、F4V 和 SWF (Shockwave Flash) 是专为 Flash Player 所设计，但这些档案通常用在 YouTube 上串流处理影片。 iOS 装置不支持 Flash。

#### MKV

Matroska 多媒体容器 (Matroska Multimedia Container) 格式是在俄罗斯开发，它是免费的开放原始码。此格式几乎可支持每一种转码器，但许多程式都不支持它。如果您希望您的影片可以使用像是 VLC 或 Miro 等开放原始码媒体播放器在电视或电脑上观看，MKV 会是一个聪明的选择。

#### WEBM 或 HTML5

这些格式最适合用于内嵌在个人或企业网站上的影片。这些文件体积很小，所以可以快速地载入并且轻松地串流处理。

#### MPEG-2

如果您想要将影片烧录到 DVD，MPEG-2 搭配 H.262 转码器会是最佳选择。

## 编码格式

视频编码方式就是指通过特定的压缩技术，将某个视频格式的文件转换成另 一种视频格式文件的方式。视频编码格式来源于有关国际组织、民间组织和企业制定的视频编码标准。研究视频编码的主要目的是在保证一定视频清晰度的前提下缩小视频文件的存储空间。

由于视频编码的主要任务是缩小视频文件的存储空间，因此，视频编码又称视频压缩编码或视频压缩，简单地说就是去除视频数据中的冗余信息。可以对视频或音频进行编码(encode)和解码(decode)的程序（或硬件）称为编解码器(codec)。

#### H.264(AVC)

2003年3月，JVT正式公布了 H.264/AVC(Advanced Video Coding)视频压缩标准，**H.264/AVC**/**MEPG-10 part 10是MPEG-4标准的一部分(MPEG-4 part10)**。H.264能够在低码率情况下提供高质量的视频图像，在较低带宽上提供高质量的图像传输；H.264可以根据不同的环境使用不同的传输和播放速率，并且提供了丰富的错误处理工具，可以很好的控制或消除丢包和误码。

#### H.265(HEVC)

2013年6月和11月，ITU-T 和 ISO/IEC 分别正式公布了新一代视频压缩标准H.265/HEVC(High Efficiency Video Coding)/MPEG-H part 2，H.265旨在在有限带宽下传输更高质量的网络视频，与H.264相比，同样的视觉质量的视频只占用一半的空间，仅需原先的一半带宽即可播放相同质量的视频，或者具有相同文件大小和比特率的视频可能看起来更好。

#### H.266(VVC)

2022年7月公布H.266/VVC(Versatile Video Coding)，它的开发有两个主要目标: 提高压缩性能和支持非常广泛的应用程序。

## 视频编解码器，视频容器和视频文件格式之间的区别

视频文件由两部分组成：编解码器(**codec**)和容器(**container**)。

视频编解码器是用于对视频进行编码和解码的协议（单词编解码器来自“ enCOde / DECode”）。常见的编解码器包括H.264，MPEG-4和DivX。精心设计的编解码器具有很高的效率，或者可以在减小文件大小的同时保持质量。

容器(文件)格式(**file format**)是文件元数据和数据结构的定义，不包括视频的实际编码方式（编解码器确定）。容器文件保存使用编解码器编码的元数据和压缩视频数据。容器格式通常也称为“格式”，并反映在文件的扩展名中。常见的容器格式括.AVI，.MP4和.MOV。容器格式可以与不同的编解码器配对，这些编解码器会影响文件兼容的设备和程序。

## 视频码率

**视频码率(bit rate)**就是数据传输时单位时间传送的数据位数，一般我们用的单位是kbps即千位每秒。通俗一点的理解就是取样率，单位时间内取样率越大，精度就越高，处理出来的文件就越接近原始文件。
